---
layout: post
title:  "Ny i intern samhandling"
date:   2022-10-17 09:00:00 +0200
categories: jekyll update
---

# Guide For Nye Teammedlemmer
{: .heading}

[**Guide**] [oppstart-teammedlem]

En en guide til nye medlemmer av teamet. Guiden gir forslag til hva som bør være på plass de første dagene ved oppstart i teamet.

# Oppsett Av MAC
{: .heading}

[**Guide til hvordan sette opp mac**] [oppsett-mac]

## Oppdater mac
{: .subheading}

Start med å oppdatere macen til nyeste macOS versjon.

1. Velg Systemvalg fra Apple-menyen  i venstre hjørnet av skjermen.
2. Klikk på Programvareoppdatering i Systemvalg-vinduet.
3. Programvareoppdatering ser nå etter ny programvare. Hvis Programvareoppdatering finner ny programvare, klikker du på Oppdater nå eller Oppgrader nå for å installere den.

Finner du ikke programvareoppdatering? [Gå til apple support] [apple-support]

## Installering av programvare
{: .subheading}

Nav tilbyr utlån av datamaskiner til sine interne ansatte og konsulenter. Som utvikler har du behov for en rekke verktøy for å komme i gang med jobben din. Du er nødt til å laste ned:
- **homebrew**
  - Pakkehåndterer for MAC
- **naisdevice**
  - Program som gir deg tilgang til nav sine interne tjenester. Baserer seg på WireGuard(VPN) for tilkobling, og Kolide for å sikre at enheten din følger anbefalt sikkherhetshygiene. 
- **git**
  - Nav bruker git for versjonskontroll
- **intelliJ (anbefales)**
  - Be om lisens i slack kanalen \#intellij-lisenserver
- **kubernetes**
- **java 11**

# Slack
{: .heading}

[**Last ned slack**] [slack]

Slack er vår kommunikasjonskanal internt i team ISA, men også på tvers av team og avdelinger i NAV. Også et utrolig nyttig vertøy for å søke opp/spørre om problemstillinger man skulle møte, for som regel har andre møtt på samme problem tidligere.

Slack lastes ned (i liket med andre applikasjoner) fra Managed Software Center. Er du på mac kan rask søke opp Managed Software Center ved hjelp av Spotlight. 

Trykk ⌘Command + space for å få frem søkefeltet, og skriv in "Managed Software Center". Deretter kan man entent navigere gjennom tilgjengelig programvare i "Programvare" fanen, eller bare søke opp applikasjonen man ønsker å laste ned. 

# Naisdevice
{: .heading}

[**Installer Naisdevice**] [nais-installer]

Naisdevice er et vertøy for NAV ansatte for å koble seg til internettjenester. Det baserer seg på WireGuard for tilkobling, og Kolide sørger for at laptopen din møter NAV sine krav til sikkerhet før det tillater tilgang til interne ressurser.

# Kubernetes
{: .heading}

[**Installer kubernetes og tilhørende verktøy**] [kubernetes]

# Github
{: .heading}

[**Github navikt**] [github-ikt]

For å gjøre endringer på repoene som eies av navit, er du nødt til å ha både en enterprise lisens til github (denne skal utstedes av nav) og en personal access token (som du er nødt til å generere selv). Får du ikke generert en ny token, kan det hende at du ikke er medlem av teamet, eller ikke har github lisens. Ta dette opp med teamet, så får vi fikset det så raskt som mulig.

1. Klikk på linken over.
2. Logg inn med din github-bruker.
3. Trykk på Setttings → Developer Settings → Personal Access Token → Generate new Token. 

[**Hvordan konfigurere SSH med Github**] [github-ssh]

Skriv til github respositorisene ved bruk av SSH. Du unngår å måtte skrive inn passord hver gang du skal gjøre en operasjon mot github. Utrolig praktisk!

[nais-installer]: https://doc.nais.io/device/install/

[oppstart-teammedlem]: https://confluence.adeo.no/display/TIS/Oppstart+nytt+teammedlem

[oppsett-mac]: https://confluence.adeo.no/display/TIS/Oppsett+ny+Mac

[apple-support]: https://support.apple.com/no-no/HT201541#oldmacos

[kubernetes]: https://doc.nais.io/basics/access/index.html#install-kubectl

[slack]: munki://detail-Slack.html

[github-ikt]: https://github.com/navikt
[github-ssh]: https://docs.github.com/en/authentication/connecting-to-github-with-ssh

<style>
.heading {
    color: 	#202020;
    font-weight:700;
    font-size:30px;
}

.subheading {
    color: #202020;
    font-weight:700;
    font-size:20px;
}
</style>
